# 入门

> 著名的瑞士科学家 Niklaus Wirth 教授提出：数据结构+算法＝程序。数据结构是程序的 骨架，算法是程序的灵魂。

##  基础知识

1. 数据

2. 数据元素

3. 数据项

4. 数据对象

5. 数据结构

6. 逻辑结构：数据元素间的抽象化的相互关系，与数据的存储无关，它是从 具体问题中抽象出来的数学模型。

   - 集合
   - 线性结构
   - 树形结构
   - 图形结构

7. 存储结构

   - 顺序存错
   - 链式存储
   - 散列存储（Hash存储）
   - 索引存储

8. 抽象数据类型（ADT）

   ​	抽象数据类型（Abstract Data Type，ADT）是将数据对象、数据对象之间的关系和数据
   对象的基本操作封装在一起的一种表达方式，它和工程中的应用是一致的。

   - 为什么要使用抽象数据类型？ 
     - 抽象数据类型的主要作用是数据封装和信息隐藏，让实现与使用相分离。数据及其相关 操作的结合称为数据封装。对象可以对其他对象隐藏某些操作细节，从而使这些操作不会受 到其他对象的影响，这就是信息隐藏。抽象数据类型独立于运算的具体实现，使用户程序只 能通过抽象数据类型定义的某些操作来访问其中的数据，实现了信息隐藏。 
   - 为什么很多书中没有使用抽象数据类型？
     -  既然抽象数据类型符合工程化需要，可以实现数据封装和信息隐藏，为什么很多数据结 构书中的程序并没有使用抽象数据类型呢？因为很多人觉得数据结构难以理解，学习起来非 常吃力，因此仅仅将数据结构的基本操作作为重点，把每一个基本操作讲解清楚，使读者学 会和掌握数据结构的基本操作，便完成了数据结构书的基本任务。在实际工程中，需要根据 实际情况融会贯通，灵活运用

> 数据结构和算法相辅相成，密不可分，在学习数据结构之前，首先要了解什么是算法、 好算法的衡量标准，以及算法复杂度的计算方法。

## 算法复杂度

**算法是指对特定问题求解步骤的一种描述。** 算法只是对问题求解方法的一种描述，它不依赖于任何一种语言，可以用自然语言、C、 C++、Java、Python 等描述，也可以用流程图、框图来表示。为了更清楚地说明算法的本质， 我们一般去除了计算机语言的语法规则和细节，采用“伪代码”来描述算法。“伪代码”介 于自然语言和程序设计语言之间，它更符合人们的表达方式，容易理解，但不是严格的程序 设计语言，如果要上机调试，则需要转换成标准的计算机程序设计语言才能运行。

### 算法具有以下特性

1. 有穷性
2. 确定性
3. 可行性
4. 输入和输出

### 好算法的标准

1. 正确性
2. 易用性
3. 健壮性
4. **高效性**（时间复杂度）
5. **地存储性**（空间复杂度）

### 时间复杂度

算法运行需要的时间，一般将算法**基本运算的执行次数**作为时间复杂度的 度量标准。

- 时间复杂度渐进上界：
  $$
  O(f (n)) 表示时间复杂度渐近上界
  
  Ω(f (n))来表示时间复杂度渐近下界
  
  时间复杂度渐近精确界用 Θ(f (n))来表示
  $$

- 问题规模（n）

- 语句频度

> 有些算法（如排序、查找、插入等）可以分为最好情况、最坏情况和平均情况分别求算 法渐进复杂度，但我们考查一个算法通常考查其最坏情况，而不是最好情况，**最坏情况对衡 量算法的好坏具有实际的意义**。

### 空间复杂度

> 算法占用的空间大小。一般将算法的辅助空间作为衡量空间复杂度的标准。 空间复杂度的本意是指算法在运行过程中占用了多少存储空间，

1. 输入/输出数据所占空间
2. 算法本身所占空间
3. 额外需要的辅助空间

> 递归算法的空间复杂度要计算递归使用的栈空间。
