# 面试题

百度一面7.6
自我介绍
OOP介绍，项目中多态在哪里用过
继承和接口实现的区别
形参传基本类型和引用类型的区别
Java异常类了解多少？项目中怎么用的？
-Java出异常怎么保证资源关闭
Java对象创建流程描述一下
Java内存区域描述
JVM调优做过吗？用过哪些工具？
项目中用到哪些DB？
项目中的难点？
项目怎么管理？
进程和线程的区别
Java怎么实现并发控制
一个变量怎么保证线程安全性？
线程池了解吗？介绍一下？怎么去设计一个线程池？
SQL语句：学生表，学生、成绩、课程字段，求学生平均成绩
SQL相关函数问了一堆
什么是事务？事务特性？
Cookie和Session的区别？
百度二面7.7，已oc
自我介绍
写个HashMap?只需要写get和put方法
重定向原理？
Cookie和Session问了一堆问题（直接自闭
项目中登录模块怎么做的？（但是这个模块不是我做的啊QAQ
RabbitMQ相关，工作模式？项目中用了什么模式？怎么防止消息重复消费？消息积压怎么解决？你刚才说的方法能在Pub/Sub模式下解决吗？
还有一些问题记不清了，HashMap没写出来有点自闭，回答的时候自己又给自己挖了不少坑，最后觉得凉透了

结果两天后oc了，我都震惊了=，=

字节一面7.9
因为还要准备期末考试，所以字节的面试战线有点长

自我介绍
Http和Https区别
什么是线程安全问题？怎么解决？
乐观锁悲观锁介绍一下
AQS相关
线程争抢资源的能力是什么？（自己答AQS的CLH队列的时候给自己挖的坑=，=
链表查找时间复杂度？怎么优化？
跳表实现说一下？时空复杂度？
设计题：如何准备飞机上的面与饭的数量？（第一次见这种题，直接放飞自我QAQ
最后一道算法lc79. 单词搜索
字节二面7.13
自我介绍
OS学过吗？
线程和进程区别？为什么还要提出线程这个概念？线程共享了什么？协程呢？线程真的比进程节约资源吗？（一套组合拳把我问傻
LRU了解吗？说一下实现思路？（lc经典题了，说了个map+双向链表的实现
那这个map你能手写出来吗？（经过百度二面后我也是又恶补了hashmap的实现，刷了几道lc相关的题
hash冲突怎么处理？除了拉链法你还知道哪些？
并发resize怎么实现？这时候来了读写操作呢？说一下具体流程？（我说了concurrentHashMap的实现思路
concurrentHashMap你能实现出来吗？（我何德何能啊=，=
最后一道经典算法，lc25. K个一组翻转链表
这场面试发现了自己很多不足，收获很大！

字节三面7.16，已oc
这场项目问的比较多

自我介绍
项目中分布式事务是怎么实现的？
能详细说说seata和RocketMQ的事务消息是怎么实现的吗？
如何保证消息顺利投放到MQ中？投放前宕机了怎么办？
详细说一下你们项目中的秒杀业务流程？
项目中的限流是怎么做的？
限流算法了解哪些？
设计题：用令牌桶算法设计一个限流器？（经过面试官的引导好歹是写出来了=，=
最后一道算法：经典

lc46. 全排列
这场也是学到了很多，遇到不会的面试官也会耐心的进行引导和提示，面试过程很愉快，当晚oc

商汤一面7.12
面试官先对部门做了介绍，然后开始面试

自我介绍
项目亮点？难点？
Redis和MySQL怎么保证数据一致性？
RabbitMQ怎么保证最终一致性？
Redis相关，缓存雪崩？缓存击穿？怎么解决？
跳表相关？应用场景？
商汤二面7.16，已OC
自我介绍
MySQL索引介绍一下？
聚簇索引和非聚簇索引？
说一下GC？
RabbitMQ的架构？
平时会用到哪些数据结构？
算法：找链表中间节点
一亿数找最小的前10个数，时间复杂度多少？
说说布隆过滤器？Trie树？并查集？他们的应用场景？
Redis数据结构？zset底层？具体说说跳表？
线程和进程区别？
IO模型了解吗？
说说select和epoll的区别？
最后：最近都在看什么书？
阿里一面7.16
阿里是电话面，面试节奏很快，面试官如果知道你会这个问题就会打断你问下一个，这场面的很爽

自我介绍
你才大二？平时怎么学的？Java学了多久？你是怎么学Java的？
Java内存模型（开始我以为是JMM=，=
详细说一下堆的结构划分？
常见GC算法？
GCroot都有哪些？
CMS说一下？G1呢？
类加载过程说一下？
双亲委派机制说一下？
数据结构了解多少？介绍一下排序算法？冒泡排序时间复杂度？堆排序呢？
1G内存2G文件怎么排序？
MySQL索引了解吗？
MySQL存储引擎了解哪些？详细说说InnoDB?
B+树说一下？
联合索引，AB，只有一个B会生效吗？
红黑树了解吗？（。。。。这个我果断说了不是很了解，怕被问出翔=，=
LSM树呢？（真不了解啊。。。
三次握手，四次挥手说一下？啊？你们还没学计网啊？那你怎么学的？
Spring作用域？
Spring你还了解哪些？循环依赖怎么解决？
Spring注解了解哪些？
SpringBoot了解哪些？
平时用过git吗？git怎么提交？
你们这项目有多少人？怎么分工的？你担任什么角色？
高可用了解吗？CAP理论呢？
Redis从哪学的？
怎么保证Redis和MySQL数据一致性？项目中旁路缓存是怎么做的？
ES了解多少？为什么要用？好处是什么？
最后面试官问了一句：你是本人吗？（我直接？？？？？
说了句之后会安排视频面，没有反问环节

阿里二面7.17
早上起来突然接到了面试官打来的电话，约了下午在钉钉视频面

自我介绍
聊实验室、聊竞赛、聊项目（这些聊了很久，技术相关的问题不多）
项目里MQ的技术选型依据？为什么不用Kafka？
这场挺轻松的，基本都在和面试官聊天，气氛超好，面试官说五个工作日内会出结果QAQ

阿里三面7.19
早上突然接到面试官的电话，当时还在宿舍，飞速跑到实验室去面试QAQ

自我介绍
平时是怎么学习的？
说说你参加的那个大数据竞赛？你在里面都做了哪些？为什么你在里面hive、mr、spark都用了？只用spark能不能搞定？spark相对于其他两个的好处是什么？说一下spark的架构？（到这里话题被我岔开了，要是再问大数据相关的问题我感觉我会暴毙=，=
然后主要还是聊项目，项目中的亮点、难点，有对项目进行过测试吗？项目做了哪些优化？
假如某个服务链路特别耗时你怎么去定位和解决？JVM内存占用过高怎么定位和解决？